---
title: 方腊的来历以及《水浒传》贯穿全篇的大阴谋！
---
作者也是醉了……为了让水浒传早些结束，就在结尾硬生生 init 出来一个方腊，和宋公明互怼。关于这个方腊，作者的背景介绍非常含糊，不足半页，却把方腊说得神乎其神……他在时间线上的出现时间硬是被推到了花石纲那会儿……就是吴用智取生辰纲之前……水浒传全书 1418 页，生辰纲一事的位置，大概是 176 页……就是全书大概 12% 的位置……那么问题来了：

1. 为什么宋朝没有尽早察觉方腊的存在？
2. 为什么宋公明没有尽早察觉方腊的存在？
3. 宋公明作为全书主人公，出身不过一个基层官吏。方腊何许人也，能在照溪水的时候认为他自己有神异之象？他造反的原因就真的这么简单？水浒传全书的主题是“官逼民反”，我看方腊也不像是苦大仇深的样子啊？为什么他能领导一方的革命？并且坐大？而且宋朝就这么坐视不管真的好吗？？他手下的将士是从何而来？是如何保证其政治军事素质过硬的？

**这些统统没讲！！**

总之，作者硬生生 init 出一个方腊，到底有没有嫌剧情太臭太长而故意消耗宋江实力的意思？？我觉得这个嫌疑很大！作者制造方腊的意图，并非是要给梁山换血，而是要把梁山抽干！

大胆推测的话，也就是说，水浒传当中梁山的失败，并非始于其归降朝廷，而是始于和方腊的对决！事实上水泊梁山的实力一直很强！是作者一手把梁山泊写死的！！

好吧。再大胆推测，不能排除以下（也许是阴谋论的）可能：方腊是和朝廷沆瀣一气，为朝廷干死梁山泊而存在的？**也许，从梁山天星聚义开始，宋朝就发现了这个势头（因为智取生辰纲算是非常早的情节，位置才到 12%），于是暗中扶持方腊……**

我们甚至可以大胆猜想，方腊在溪水旁看到的所谓假象，都是宋朝的有意为之！甚至可以猜想，前一次花石纲之所以失陷，也是宋朝为了给方腊一个起兵的借口而有意搜刮，有意放过，有意给其“崛起”制造合法依据！

而之所以朝廷并非这么晚才对梁山泊采取行动，事实上是暗中做了如下工作：

- 秘密对梁山泊的发展采取视而不见避而不谈的态度
- **秘密地授意朝中将士，以投降的名义进入宋江集团内部**——之所以之前宋江劝说朝廷官军将士入伙超乎寻常的容易，会不会与此有关？
- 暗中安抚、控制方腊的势力，甚至有意通过某种秘密的方式与其进行某种不为人知的 PY 交易，但是不让它威胁到梁山泊的存在
- 在扶持这两方面势力的过程中，朝廷发现方腊的势力弱于梁山泊。
- 之后，得知辽国进犯，边境问题浮出水面
- 找准合适的时机，通过打入宋江内部的将士获知宋的思想动态，得知其欲降于朝廷，于是适时将其收归朝廷； 
- 收归之后，故意不予之非常高级的官位和相应地位，激起梁山泊好斗之心
- **使其攻打辽国并取得成功，解除了国家大难**（此乃朝廷的用意所在。）
- 如果宋江攻打辽国政权取得成功，则催动方腊灭掉梁山
- 这之后，借方腊被梁山重创之际，用官军灭掉方腊！
- 如果宋江没有成功，则让方腊接着攻打辽国
- 这样下来，如果方和宋都有残余势力，则让这两股势力互怼；如果他俩对朝廷的威胁都不大，则使其自生自灭！

也许，方腊和宋江的梁山泊，互为宋朝的备选方案？

幕后的策划者是谁？**蔡京！**真是大忠若奸！！

那么接下来的问题便是，朝廷如何预知国家将有大难……

这个解释的弹性就很大！

事实上，水浒传中充满了天意啊预言等学说。这个我还是可以把它和仙剑做一个对比的。仙剑 6 中虽然提到了天意，但是全篇都在嘲笑天意的存在。编剧甚至让明绣说出“事事归于天道，天道若有灵，早郁愤而亡了”这样的话。反而水浒的世界观，历来都有问题，可以把它理解成一个放在特定历史背景下的神话故事。里面非常注重占卜五行之术……一旦出现异相，必定反映到水浒传的世界里。

你看，宋江之流出世，原因是洪太尉误走妖魔……那我为什么不能这样解释，一开始北宋全国范围内的瘟疫，就是辽国要进犯的前兆？？

至于为什么是蔡京，以后再更！

好我来改这篇文章……搜索得知，**方腊在历史上是真实存在的人物。**

据维基百科载：

> （方腊）雇工出身，性情豪爽，深得人心，加上有较强的组织才能，利用明教传教，号召很多生活困苦的农民跟随他；当时统治者生活穷极奢侈，人民终岁劳苦，不得一饱，江浙地区还遭受花石纲的掠夺，宋统治者对辽夏贵族岁奉财物，屈辱求和。
> 
> **宣和二年**（1120 年）率众在歙县七贤村起事（一说在今淳安县万年乡清溪帮源洞起事），在漆园中誓师，指斥宋王朝罪恶，自号圣公，年号永乐，以巾饰为标志，自红巾以上分六等；分兵出击，教徒兰溪朱颜、吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿等也纷起响应；其后攻占杭州、歙州等，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省的六州52县在内的农民政权，东南震动，在当时危害极大；他拟划江而守，渐图进取，计划十年内推翻宋朝。
> 
> **宣和三年**（1121 年）四月，王渊的裨将**韩世忠**，潜行清溪溪谷，向一妇人问路，前捣清溪帮源洞，生擒方腊，后来忠州防御使辛兴宗领兵截住洞口，占为己功。方腊及部下方肥等五十二人被俘，于八月在汴京被处决。史称方腊之乱，“凡破六州、五十二县，戕平民二百万。所掠妇女，自贼洞逃出，裸而缢于林中者，相望百馀里。”（《续资治通鉴》）

但是重点是！方腊在史书的记载中，仅过一年就被干死了！

而且被干死得非常容易，记载也非常简略！

> 宣和二年，方臘反、江、浙震動，調兵四方，世忠以偏將從王淵討之。次杭州，賊奄至，勢張甚，大將惶怖無策。世忠以兵二千伏北關堰，賊過，伏發，眾蹂亂，世忠追擊，賊敗而遁。淵歎曰：「真萬人敵也。」盡以所隨白金器賞之，且與定交。時有詔能得臘首者，授兩鎮節鉞。世忠窮追至睦州清溪峒，賊深據岩屋為三窟，諸將繼至，莫知所入。世忠潛行溪穀，問野婦得徑，即挺身仗戈直前，渡險數里，搗其穴，格殺數十人，禽臘以出。辛興宗領兵截峒口，掠其俘為己功，故賞不及世忠。別帥楊惟忠還闕，直其事，轉承節郎。——《宋史・卷 364》

如所引，虽然方腊是朝廷的心腹大患，但是也在一年之内被斩除了。

而小说中的宋江，带兵这么多人，轮番上阵，甚至连冤魂附体的劲都用上了……用了大概全书最后接近 8% 的篇幅，专写对抗方腊。这里我觉得，作者还是把方腊写强了。

总之，之前我写的就当是大放厥词好了。。方腊刚好起到了一个消灭梁山泊的作用，只是王渊和韩世忠哭晕在厕所就是了……