---
title: 【神坑西游记】玉帝也是 Linux 用户？
---

> 目前西游记的完成进度是 47.0%

车迟国这集是第 44 集，一开始即展现出严重的佛道矛盾。国家二十年前突发大旱，三个道家大仙法师作法降下大雨，解除了车迟国旱灾。但是国王像着魔一样，直接说是佛教徒作法无用，让这些佛教弟子在这里给大仙当苦力。各路迦蓝、六丁六甲劝这些和尚不要轻生，原话如此：

> 他在梦寐中劝解我们，教不要寻死，且苦挨着，等那东土大唐圣僧往西天取经的罗汉。他手下有个徒弟，乃齐天大圣，神通广大，**专秉忠良之心，与人间抱不平之事，济困扶危，恤孤念寡。只等他来显神通，灭了道士，还敬你们沙门禅教哩。**

吴承恩：“各位观众，听见没，中央已经决定了，虎鹿羊三个大仙必须死，谁不服站出来！”观众：“……”老庄：“吴承恩你个先人板板……”

那么被观音（或者如来）钦定的主角团一开始就是奔着干死国师去的。那么他们在整个过程中到底耍了哪些流氓呢？

首先，得知三个大仙不把佛教徒当人看，悟空、八戒和沙僧心里充满着“气愤”，于是进入道家的三清观，先吹气刮起大风，将道桌上的灯烛尽皆吹灭。

然后，三人趁夜色摸进三清观，吃光了桌上的贡品。

> 注意，这里虎力大仙说了自己要“灭僧鄙俚，敬道光辉”，鹿力大仙说了自己要“自来此界，兴道除僧”，合着吴承恩是故意制造出这矛盾的啊？大家都活着不好吗？你敬你的佛，我拜我的道，招你惹你？还是吴认为（或者潜意识认为）道家的人都是如此心胸狭隘之人？

接着，又在斗法的时候作梗，妨碍比赛的公正进行。

三位大仙要求雨，所使用的方法大概是调用天上玉帝提供的“五雷法”标准 API。第一步，大仙作法发下文书，烧了檄文，向玉帝发送要刮风、布云、放电、下雨……各个步骤的 request，security token 就是他念的咒语，作用除证明是本人之外，还有加密请求的功能。这是因为他是道教高级弟子，有相应权限，玉帝那里有他的 API key。玉帝收到 request 之后，按步骤调用相应的 worker，即雷公、电母、布云童子……共同完成“下一场雨”的 response。

但是这个实际下雨的过程，有没有人管呢？

由于虎力大仙是道教徒并且是在玉帝注册的合法用户，还提供了有效的 request、Security token 等等信息，所以这是**完全正常合法的调用**。但是**孙悟空直接使用威胁的手段拦截了 API**，导致其操作异常中止，但是各个 worker 并未向玉帝回送 error code，玉帝找不到任何系统日志，对情况一无所知；而孙悟空求雨时则**直接越过了玉帝身份鉴权的步骤**，由此可见，玉帝这个下雨的服务器在架构设计上有严重的安全问题！（一本正经地滑稽）

后面的各种斗法，都不用怎么看……悟空一直在用这种拦截的方法耍流氓，大仙当然只有躺输的分了……

扯回来，所以从客观上讲，**由于悟空不是道教的人，当然就无法使用玉帝的服务器来下雨。**玉帝这是故意在给悟空使绊子……

但是这也就解释了一个问题，为什么车迟国二十年前的那场大旱中，佛教的弟子都无法求雨成功。这并不是因为佛教人的能力不行，而是司云布雨一事，只能由道士来完成啊！

但是国王作为整个系统的最终用户，他才不管求雨的过程是什么，为什么，……他就知道只有道家的人能下雨，佛家的都是煞笔……

这一点上，悟空还没说错，这车迟国国王还就是个没脑子的昏君。

所以才发生了这一整集的矛盾。

所以到最后，主角团“替天行道”，名正言顺地将道家思想驱逐出了车迟国主流意识形态……

（老庄：“我擦，吴承恩耍流氓，我们要报警了！”）

（如来：“哈哈哈最大佛生赢家，又扩大势力范围了”）

说实话，我挺心疼这三个大仙的，你看：

- 不贪图朝政权力
- 有真才实学，但是没什么背景
- 为民求雨，关心社稷福祉

然后被悟空干死了……还是耍赖皮干死的……

有人问，那他们为啥会说出“灭僧鄙俚，敬道光辉”这样的话？

答：这是国王的旨意。是国王自己要消灭各路僧侣的啊，事实上就相对助长三个大仙的气势啊，受到了国王畸形宗教观念的影响啊，耳濡目染啊

所以是谁，究竟是谁在作恶？？

……逝者安息。